## 需求

### 1、是什么？

 需求是用户（人或系统）为解决问题或达成目标所需要的特性或条件

### 2、坑点

描述一个需求，从本质上讲：就是解释清楚，**谁**需要**软件提供什么样的功能或者能力**，以满足**用户什么样的诉求**

#### 从抽象到具体：

模板：谁  ->  软件  -> 提供什么特性或者功能  -> 以满足用户的什么诉求

#### 用户诉求

坑点：这里的用户诉求，经常有很多雷点，比如用户总是表述表象而不是内在诉求，又或者用户总是提自己的解决方案而不是诉求。所以一定要时刻提醒自己：用户究竟是在说方案、表象还是真的在表达诉求

怎么理解方案、表象和真正诉求的区别？

举例：家长对老师说，希望学校提供学生的成绩单，可以实时查看。但是学校真的提供了成绩单，家长也未必买账。我们需要不断用**why原则去深究诉求背后的人性诉求**。家长为什么要成绩单？原来是了解孩子的成绩，了解孩子成绩的原因是什么？原来是想知道孩子的排名，为什么了解孩子的排名...

举例：甲方说，给我开发一个支持用户名和密码的验证登录界面。这实际是方案，不是需求。深挖用户本质诉求，用户可能是希望保密性好，然后又快捷方便。那有时候提供一个生物识别的登录方案会更好

总之，用户可能一会是领导、一会是甲方、一会又是方案设计师...一定要警惕用户角色混乱，带来的“假”需求的坑

#### 谁

坑点：用户所代表的身份角色不同，描述的需求哪怕是对的，也要斟酌其需求的优先级和合理性。用户可能是甲方、领导、一线使用者、间接使用者等。**一定要给用户锚定一个身份：用户是以什么身份提的这个诉求？** 

比如：经常有领导，他可能基本都不会亲自去操作软件本身，但他可能会提很多操作细节的诉求，易用性的诉求等等。这些诉求的合理性和优先级，往往是有欺骗性甚至是假需求。一般来说，都是不如一线用户，直接使用者提的来的合理。而高层愿景，领导的诉求更具合理性，领导更清楚整体的方针政策。



#### 特性或者功能

坑点：我们往往总是关注功能性诉求，而忽略非功能性诉求，比如可靠性、性能、时延、政策法律法规等

#### 软件

这里应该说产品更合适，不一定就是软件。

坑点：软件越庞大，也会分层分级。所以需求的描述也会被分层分级。比如需求分市场需求、产品需求等等。不要被表现迷惑，本质就是分层分级，方便管理

### 需求和用例的区别

**用例**（英语：**use case**），或译**使用案例**、**用况**，是[软件工程](https://zh.wikipedia.org/wiki/软件工程)或[系统工程](https://zh.wikipedia.org/wiki/系统工程)中对系统如何反应外界请求的描述，是一种通过用户的使用场景来获取[需求](https://zh.wikipedia.org/wiki/需求分析)的技术。每个用例提供了一个或多个*场景*，该场景说明了系统是如何和最终用户或其它系统互动，也就是谁可以用系统做什么，从而获得一个明确的业务目标。编写用例时要避免使用技术术语，而应该用最终用户或者*领域专家*的语言。用例一般是由软件开发者和最终用户共同创作的。

某些情况下，需求就是用例，用例就是需求

但是，我们经常说的用例是指测试用例。它还不能完全等同于需求，它是需求的一个具现化的操作。

需求一般是在描述**系统需要做什么**，而测试用例是在描述**系统怎么做，有什么样的行为**



**需求：**

   **TDL提供一种用户鉴权认证的方式，希望简单，安全合规并能和人事系统对接**

**用例：**

   **打开TDL主页面，用户打开icenter手机扫码，系统显示登陆成功.... 如果用户已经登陆了云桌面，则自动登录
